

nelle indagini multiscopo si  adottano due metodi.
1(pen and paper)
2) intervista diretta

-(Vedi registrazione di oggi) 17/10/2018
------------------------------ approccio da disegno
misurazione e rappresentazione

---------------
misurazione
1) construtto: (Quello che si cerca di misurare  tramite indagini eg) (Test qi, percezione sicurezza cittadini, a questo livello la formulazione è astratta e suscettibile di più interpretazioni.)
2) misurazione: La variabile del construtto (elementi indagini. più concretamente sono la realizzazione dei costrutti,ad esempio nell’indagine multiscopo “sicurezza dei cittadini” la sicurezza
nella zona in cui si vive è misurata attraverso una serie di domande nel
questionario:"quanto ti senti sicuro a camminare in una strada buia?" )
3)risposta: (Semplici opzioni predefinte quindi l'analista predefinisce variabile).
(esempi di De Stefano)
La natura delle risposte è determinata dal modo in cui si definisce la
misurazione (es: natura qualitativa, quantitativa)
Quando la misurazione è effettuata mediante domande in un
questionario l’unità statistica ha vari modi di produrre la risposta
- Può ricorrere al ricordo
- Può ricorrere ad un documento (es: domanda su
personale impiegato presso un’azienda)
- Può ricorrere ad informazioni fornite da un’altra persona
(es: chiedere al partner).

4) risposta Processata 
6) survey statistic

-------------------------
rappresentazione

1) popolazione target (formalità)
2) sampling frame
3)sample
4) respondents
5)post survey adjustment
6) risultato
-----------------------------
