

nelle indagini multiscopo si  adottano due metodi.
1(pen and paper)
2) intervista diretta

-(Vedi registrazione di oggi) 17/10/2018
------------------------------ approccio da disegno
misurazione e rappresentazione

---------------
misurazione
1) construtto: (Quello che si cerca di misurare  tramite indagini eg) (Test qi, percezione sicurezza cittadini, a questo livello la formulazione è astratta e suscettibile di più interpretazioni.)
(deve consentire la costruzione di una o più variabili, per essere valido)

2) misurazione: La variabile del construtto (elementi indagini. più concretamente sono la realizzazione dei costrutti,ad esempio nell’indagine multiscopo “sicurezza dei cittadini” la sicurezza

(errore di misurazione: il passaggio da variabile a risposta, si evita facendo dei test del questionario.
)
nella zona in cui si vive è misurata attraverso una serie di domande nel
questionario:"quanto ti senti sicuro a camminare in una strada buia?" )
3)risposta: (Semplici opzioni predefinte quindi l'analista predefinisce variabile).
(esempi di De Stefano)

La natura delle risposte è determinata dal modo in cui si definisce la
misurazione (es: natura qualitativa, quantitativa)
Quando la misurazione è effettuata mediante domande in un
questionario l’unità statistica ha vari modi di produrre la risposta
- Può ricorrere al ricordo
- Può ricorrere ad un documento (es: domanda su
personale impiegato presso un’azienda)
- Può ricorrere ad informazioni fornite da un’altra persona
(es: chiedere al partner).

4) risposta Processata
6) survey statistic

-------------------------
rappresentazione

1) popolazione target (formalità) : La popolazione oggetto di interesse per l’indagine

questo è il livello più astratto di definizione della popolazione di
interesse

si definisce in base agli obeittivi dell’indagine

ad es. nell’indagine multiscopo “sicurezza dei cittadini” la target
population è l’insieme dei residenti in Italia con età superiore a 14

il concetto di tale popolazione è astratto in quanto non viene
menzionato, ad esempio, il riferimento temporale (> 14 anni al 1 ◦
Gennaio 2016)

2) sampling frame
popolazione effettiva che viene indagata
(in pratica lista di campionamento si spera sia più possibile aderente alla target population)
e che contenga tutte e solo la target population, perchè qualche volta si campiona variabili che non ci interessano, e queste vanno scartate.

3)sample

4) respondents

5)post survey adjustment

Modifiche al susseguirsi del questionario, (se categorie di persone non rispondono ad alcuni item del questionario o non rispondono proprio.)

bisogna ripristina rappresentività del questionario

esempi di De Stefano
"dopo la fase di rilevazione e aver costruito la matrice dati per i
rispondenti è possibile avere dei problemi di sovra- o
sotto-rappresentazione di particolari sottogruppi della target population
dovuti a:
- Non corrispondenza della frame population con la target
population (problemi di copertura)
- Non rispondenti"
ulteriore esempio: Il sottogruppo di una popolazione è sottorappresentato
(Eg 50 enni in una indagoine via internet sotto rappresentati.)
è possible fare aggiustamenti anche al peso degli indvidui all'interno dell' indagine



6) risultato
